Übersetzung: Milena Koch
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Hi. Mein Name ist Marwa
und ich bin Architektin.
Geboren und aufgewachsen bin ich in Homs,
einer Stadt Syriens
im zentral-westlichen Teil,
und ich lebe schon immer hier.
Nach sechs Jahren Krieg
ist Homs nun eine halbzerstörte Stadt.
Meine Familie und ich hatten Glück:
Unser Haus steht noch.
Aber zwei Jahre lang waren wir praktisch
in unserem Zuhause gefangen.
Draußen gab es Demonstrationen,
Kämpfe, Explosionen und Scharfschützen.
Mein Mann und ich
leiteten ein Architektenbüro
am Hauptplatz in der Altstadt.
Wie den Großteil der Altstadt
gibt es auch das Büro nicht mehr.
Die Hälfte der anderen Stadtviertel
liegt in Schutt und Asche.
Seit dem Waffenstillstand Ende 2015
ist es in weiten Teilen von Homs
mehr oder weniger ruhig.
Die Wirtschaft wurde komplett zerstört,
und die Menschen kämpfen noch immer.
Die Händler, die Stände
auf dem Altstadtmarkt hatten,
handeln nun in Hütten auf den Straßen.
Unter unserem Appartement
gibt es einen Schreiner,
Süßigkeitenläden, einen Metzger,
eine Druckerei, Werkstätten und mehr.
Ich habe angefangen,
in Teilzeit zu unterrichten,
und mit meinem Mann,
der mehrere Jobs gleichzeitig hat,
einen kleinen Buchladen eröffnet.
Um über die Runden zu kommen,
gehen Leute verschiedensten Jobs nach.
Wenn ich meine zerstörte Stadt ansehe,
frage ich mich natürlich:
Was hat zu diesem sinnlosen Krieg geführt?
Syrien war weithin ein toleranter Ort,
an dem Vielfalt schon immer Alltag war,
und der einer Vielzahl an Religionen,
Ethnien, Bräuchen, Produkten
und Lebensmitteln Platz bot.
Wie ist mein Land --
ein Land, in dem Gemeinschaften
harmonisch zusammen lebten
und über ihr Verschiedensein
offen sprechen konnten --
wie ist es in einem Bürgerkrieg,
Gewalt und Vertreibung
und noch nie dagewesenem
Religionshass versunken?
Verschiedenes hat zum Krieg geführt --
es gab soziale, politische
und wirtschaftliche Gründe.
Das alles hat eine Rolle gespielt.
Aber ein wichtiger Aspekt,
den es zu analysieren gilt,
weil er zu großen Teilen bestimmen wird,
ob wir sicherstellen können,
dass so etwas nicht noch einmal passiert,
wird, glaube ich, übersehen.
Dieser Aspekt ist die Architektur.
Die Architektur in meinem Land
hat eine wichtige Rolle dabei gespielt,
Konflikte zwischen verfeindeten Gruppen
zu erzeugen, zu steuern und zu verstärken,
und dasselbe gilt wahrscheinlich
auch für andere Länder.
Sicherlich gibt es einen Zusammenhang
zwischen der Architektur eines Ortes
und den Eigenschaften der Gemeinschaft,
die sich dort niedergelassen hat.
Die Architektur beinflusst,
ob eine Gemeinschaft zerfällt
oder zusammenfindet.
In der syrischen Gesellschaft haben
verschiedene Traditionen und Herkünfte
lange koexistiert.
Die Syrer erlebten Wohlstand
durch offenen Handel
und nachhaltige Gemeinschaften.
Sie durften erleben, was es heißt,
wirklich an einen Ort zu gehören,
und das spiegelt sich darin wider,
wie sie ihr Umfeld bebaut haben --
in den Moscheen neben den Kirchen,
in den verzweigten Suqs
und öffentlichen Orten,
und den Proportionen und Größen, die auf
Humintäts- und Harmonieprinzpien gründen.
Diesen Architekturmix kann man
noch immer in den Trümmern erkennen.
Die alte islamische Stadt Syriens
hat eine vielschichtige Bauvergangenheit,
die sie zusammen mit der Stimmung
der Stadt in sich vereint --
so auch die Gemeinden.
Die Menschen lebten
und arbeiteten miteinander
an einem Ort, zu dem
sie sich zugehörig fühlten,
und der ihnen ein Zuhause war.
Sie teilten ihr Dasein
auf bemerkenswerte Weise.
Doch im letzten Jahrhundert
geriet das empfindliche Gleichgewicht
zwischen diesen Orten aus den Fugen:
Zuerst durch die Stadtplaner
in der Kolonialzeit,
als die Franzosen unermütlich veränderten,
was sie als unmoderne
syrische Städte empfanden.
Sie sprengten Straßen
und versetzten Gebäude.
Das alles nannten sie Verbesserungen,
und es war der Anfang
einer langen, langsamen Auflösung.
Die traditionelle Urbanistik
und Architektur unserer Städte
sicherte Identität und Zugehörigkeit,
und das nicht durch Teilung,
sondern durch Verflechtung.
Doch mit der Zeit wurde
Antikes wertlos und Neues begehrt.
Die Harmonie des baulichen Umfelds
und des gesellschaftlichen Umfelds
wurde von den Elementen
der Moderne zertrampelt --
von rohen, unfertigen Betonblöcken,
Vernachlässigung, ästhetischer Verwüstung,
einer Teilung der Menschen in der Stadt
nach Klasse, Glauben oder Vermögen.
Gleichzeitig passierte
dasselbe in der Gemeinschaft.
Sowie sich die Form
der Bebauung veränderte,
begannen sich auch der Lebenstil
und das Zugehörigkeitsgefühl der Menschen
langsam zu verändern.
Stand die Architektur zuvor
für Zusammensein und Zugehörigkeit,
so wurde sie nun eine Form der Abgrenzung,
und die Gemeinschaften begannen,
sich von dem zu entfernen,
was sie einst vereinte,
und von der Seele des Ortes,
der einst ihre Koexistenz verkörperte.
Der Krieg in Syrien hat viele Gründe,
aber wir sollten nicht unterschätzen,
wie der Aufbau der Stadt und
fehlgeleitete, unmenschliche Architektur
die Polarisierung der Glaubensrichtungen
und Hass genährt haben,
indem sie zum Verlust von Identität
und Selbstachtung beitrugen.
Aus der geeinten Stadt
wurde mit der Zeit ein Stadtzentrum
mit Ghettos entlang der Stadtgrenzen.
Aus den Gemeinschaften wurden wiederum
einzelne gesellschaftliche Gruppierungen,
die einander und dem Ort fremd wurden.
Aus meiner Sicht
hat der Verlust des Zugehörigkeitsgefühls
und des Gefühls, einen Ort
mit anderen zu teilen,
die Zerstörung stark begünstigt.
Ein klares Beispiel ist
der formlose Wohnungsbau,
der vor dem Krieg mehr als 40 %
der Bevölkerung beheimatete.
Ja, vor dem Krieg lebte fast die Hälfte
der syrischen Bevölkerung in Slums,
Randgebieten ohne richtiger Infrastruktur,
die aus einer endlosen Anreihung
von Wohnblöcken bestehen,
in denen Menschen leben --
Menschen, die größtenteils
derselben Gruppe angehören,
sei es hinsichtlich Religion, Schicht,
Herkunft oder all dieser Aspekte.
Diese Stadtghettos haben sich
als realer Kriegsvorbote erwiesen.
Konflikte können viel einfacher zwischen
bereits aufgeteilten Gebieten entstehen --
dort, wo die "anderen" leben.
Die Beziehungen, die die Stadt
einst zusammenhielten --
seien es gesellschaftliche
durch einheitliche Gebäude,
oder wirtschaftliche durch Handel im Suq,
oder religiöse durch die Koexistenz
verschiedener Religionen --
sie alle gingen durch die fehlgeleitete
und undurchdachte Modernisierung
der baulichen Umgebung verloren.
Ich möchte noch etwas anfügen.
Wenn ich über das heterogene Städtewesen
in anderen Teilen der Welt lese,
z. B. dass es in britischen Städten
oder um Paris und Brüssel herum
ethnisch aufgeteilte Viertel gibt,
erkenne ich den Anfang
einer solchen Instabilisierung,
wie wir sie so desaströs
in Syrien erleben mussten.
Unsere Städte wurden schwer zerstört,
darunter Homs, Aleppo, Daraa und andere.
Und fast die Hälfte der Bevölkerung
des Landes wurde vertrieben.
Hoffentlich endet der Krieg,
und die Frage, die ich als Architektin
stellen muss, lautet:
Wie wird der Wiederaufbau aussehen?
Welche Prinzipien sollten wir anwenden,
um zu vermeiden, dass dieselben Fehler
noch einmal begangen werden?
Aus meiner Sicht sollte der Hauptfokus
darauf liegen, Orte zu schaffen,
an denen sich die Menschen
zugehörig fühlen.
Die Architektur und der Städtebau
müssen traditionelle Werte wiederfinden,
die genau dafür Sorge trugen,
und so Bedingungen für Koexistenz
und Frieden schaffen,
Werte der Schönheit,
mit denen nicht geprahlt wird,
sondern die Zugänglichkeit
und Leichtigkeit ausstrahlen,
also moralische Werte,
die Großzügigkeit und Akzeptanz fördern,
und eine Architektur für alle,
nicht nur für die Elite,
so wie in den schattigen Gassen
der alten islamischen Stadt,
in verschiedenen Baustilen,
die ein Gemeinschaftsgefühl begünstigen.
Hier in Homs gibt es eine Gegend,
die "Baba Amr" heißt,
und vollständig zerstört wurde.
Vor fast 2 Jahren nahm ich
mit diesem Entwurf
an einem UN-Habitat-Wettbewerb
zum Wiederaufbau der Gegend teil.
Es sollte ein Stadtgefüge, inspiriert
von einen Baum, kreiert werden,
das organisch wachsen
und sich ausbreiten kann,
das der traditionellen Brücke
über den alten Gassen nachempfunden ist,
und das Wohnungen,
private Innenhöfe, Geschäfte
Werkstätten, Parkplätze und Spielplätze,
Bäume und schattige Plätze vereint.
Natürlich ist es noch lange nicht perfekt.
Ich habe es in den paar Stunden
gezeichnet, in denen wir Strom haben.
Zugehörigkeit und Gemeinschaft
können auf vielerlei Weise
durch Architektur zum Ausdruck kommen.
Aber vergleichen Sie es mit den
freistehenden, unverbundenenen Blöcken,
die das offizielle Projekt zum
Wiederaufbau Baba Amrs vorsieht.
Die Architektur ist nicht
der Lebensmittelpunkt der Menschen,
aber sie kann menschliches Handeln
vorgeben und sogar lenken.
So sind Siedlung, Identität
und gesellschaftliche Integration
gleichzeitig Erzeuger und Produkt
effektiven Städtebaus.
Der stimmige Städtebau
der alten islamischen Stadt
und vieler alter europäischer Städte
fördert zum Beispiel Integration,
während seelenlose Anhreihungen
von Häusern oder Wolkenkratzern,
und seien sie noch so luxuriös,
eher Isolation und "Anderssein" fördern.
Selbst einfache Dinge
wie schattige Plätze oder Obststräucher
oder Wasserspender in der Stadt
können beeinflussen,
wie Menschen Orte auffassen,
ob sie sie für großherzige Orte halten,
die ihnen etwas geben;
Orte, die es zu erhalten und
zu denen es beizutragen lohnt,
oder ob sie Orte als befremdlich
und Quelle für Ärger wahrnehmen.
Damit ein Ort etwas geben kann,
muss auch die Architektur etwas geben.
Unser bauliches Umfeld ist wichtig.
Das Gefüge unserer Städte spiegelt sich
in unserem Seelenleben wieder.
Seien es formlose Betonslums,
zerrüttete Sozialwohnungen,
zertrampelte Altstädte
oder Wälder und Wolkenkratzer --
die heutigen urbanen Archetypen,
die im gesamten Nahen Osten aufkommen,
sind ein Grund für die Entfremdumg und
das Zersplittern unserer Gemeinschaften.
Davon können wir lernen.
Wir können lernen, wie Wiederaufbau
anders ablaufen kann,
wie wir eine Architektur
schaffen können, die nicht nur
den praktischen und wirtschaftlichen
Lebensbereichen der Menschen dient,
sondern auch ihren sozialen, spirituellen
und psychologischen Bedürfnissen.
Vor dem Krieg wurden diese Bedürfnisse
in syrischen Städten völlig ignoriert.
Wir müssen wieder Städte bauen,
die sich dort Gemeinschaften teilen.
Wenn wir das tun, werden
die Menschen nicht das Gefühl haben,
andere Identitäten suchen zu müssen,
als die, die sie umgeben,
weil sie sich zuhause fühlen.
Danke fürs Zuhören.